Модель - это некоторый способ описания мира. Например, кошка - это животное, которое ходит на четырёх лапах. Данная модель хорошо описывает кошку, однако под это описание попадают и другие животные. Можно немного изменить: кошка - это животное, которое ходит на четырёх лапах, имеет усы и хвост, а также мяукает. Так, звучит наиболее похоже на кошку. Можно ещё усложнить и, например, добавить в определение наличие шерсти, однако это уже будет не так точно, ведь у нас есть кошки породы сфинкс. Хотя и в данной формулировке можно найти изъяны, например, если мы подумаем котах породы мэнкс, у которых нет хвоста. Таким образом, модель - это некоторый способ описания мира, который позволяет обобщить наши знания о нём. 

В машинном обучении моделью называется некоторая функция, которая в результате каких-то преобразований получает некоторый ответ: $y = f(x)$. Другими словами, эта модель пытается уловить связь между признаковым описание предмета $x$, и ответом, или же таргетом, $y$. У модели есть обучаемые параметры $w$, которые изменяются в процессе обучения, чтобы функция наиболее правдоподобно отражала данные.