Представим студента, который готовится к экзаменам. Ему прислали вопросы, которые будут потом на экзамене. Он может просто выучить все билеты и тогда он очень хорошо справится с экзаменом. Но получит ли он от этого какие-то знания? А что если ему достанется неприятный преподаватель, который поменяет все билеты, или хотя бы по одному вопросу в каждом билете? Тогда он не так хорошо справится с экзаменом. Значит, задача подготовки к экзаменам не столько про выучивание материала, сколько про знания и умение их применять. То же самое можно сказать и про модели.

Если мы обучим модель на некоторых данных, а потом проверим её работу на этих же данных, она справится с предсказаниями очень хорошо, ведь она уже видела эти данные. Однако ничего не известно про другие данные. Сможет ли она применить свои знания так же хорошо на новых данных, как на старых? Для того, чтобы оценивание было более качественным и независимым, данные делятся на **тренировочную выборку**, на которой модель учится решать задачу, и на **тестовую выборку**, на которой проверяется качество её работы. Обычно, данные делятся в отношении 80/20, 75/25, 70/30.